Git краткое руководство


Основы


Git - это набор консольных утилит, которые отслеживают и фиксируют изменения в файлах (чаще в исходном коде программ). 
Изначально Git был создан Линусом Торвальдсом при разработке ядра Linux.
Git нужен,  чтобы отследить изменения, произошедшие с проектом во времени. Он также чрезвычайно полезен при одновременной работе над одним проектом.


Установка


Linux 
sudo apt-get install git


Windows 
git для windows 


OS X 
brew install git


Настройка


После установки git, нужно добавить несколько настроек. 


git config --global user.name "My Name"
git config --global user.email myEmail@example.com


таким образом все будут знать кто, где и когда нагадил.
Впрочем, если вы укажите фиктивные данные - это вас не спасёт. 
Честность - форева. 


Все настройки системы


git config --list


git --help 


Общая документация по git


log --help - хелп по команде (в данном случае это - log)


Если вы вдруг сделали очепятку - система подскажет вам нужную команду
После выполнения любой команды - отчитается о том, что вы натворили
Также Гит прогнозирует дальнейшие варианты развития событий и всегда направит разработчика, не знающего, куда двигаться дальше


Создание нового репозитория


git init


Вывод:
Initialized empty Git repository in /home/user/Desktop/git_exercise/.git/
Репозиторий был успешно создан, но пока что пуст. 


Определение состояния


git status


Вывод:
On branch master
Initial commit
Untracked files:
(use "git add ..." to include in what will be committed)
hello.txt


Очень важная команда. Позволяет понять где и в каком состоянии вы находитесь.




Подготовка файлов


git add hello.txt
Добавить файл в отслеживание


git add -a или git add .
Добавить в отслеживание все файлы в папке


git reset:
git reset css/style.css
изъять ошибочный файл




Фиксация изменений


git commit -m 'Add some code'
Флаг -m это комментарий разработчика. Он необходим для описания зафиксированных изменений. 




просмотр коммитов


git log
информация о каждом отдельном коммите, с указанием его хэша, автора, списка изменений и даты, когда они были сделаны. Отследить интересующие вас операции в списке изменений, можно по хэшу коммита, при помощи команды git show :


git show hash_commit
Ну а если вдруг нам нужно переделать commit message и внести туда новый комментарий, можно написать следующую конструкцию:


git commit --amend -m 'Новый комментарий'
В данном случае сообщение последнего коммита перезапишется. Но злоупотреблять этим не стоит, поскольку эта операция опасная и лучше ее делать до отправки коммита на сервер.